## Node.js 版本

本次作業所使用的 Node.js 版本為 `v20.15.0`，此版本為先前透過 nvm 下載到電腦的版本，由於在過往處理其他專案準備使用 npm 安裝相關套件時跳出了 Node.js 版本不符的提示。後來才了解到由於一個專案除了自己撰寫的部分以外，也會引用一定數量的第三方套件來開發，而各個套件亦有各自可以穩定運作的 Node.js 版本限制，若是在不同專案之間穿梭，有可能會有需要切換版本的需求。考量到未來可能會需要在不同專案間進行開發的情境，因此選擇引入 nvm 來方便管理 Node.js 版本的問題。

## nvm

nvm 讓使用者可以在裝置裡安裝多個版本的 Node.js，並提供了方便的指令集讓使用者可以快速的在不同的版本間做切換，在團隊開發上可以讓所有人的版本比較好的精準定位在相同的版本上以避免一些細微的差異造成不可預期的問題。

### 使用

以下是幾個較常使用到的 nvm 指令：

```shell
$ nvm install <node_version>
```

安裝特定版本的 Node.js，可以輸入完整的版本號如 `18.12.1`，也可以輸入主版本號如 `20`，它會自動尋找該主版本底下的最新版來安裝。也可以加入一些參數來控制安裝的版本，例如 `lts` 可以安裝目前在官網標示的長期支援版本，或是 `latest` 可以指定目前釋出的最新版本。

```shell
$ nvm ls
```

查看目前裝置中所安裝的所有 Node.js 版本。

```shell
$ nvm use <node_version>
```

切換到指定的 Node.js 版本。

```shell
$ nvm uninstall <node_version>
```

解除安裝指定的 Node.js 版本。

## npm

npm 是目前許多人會使用到的套件管理工具，透過 npm 我們可以很方便的安裝其他開發者所提供的第三方套件來使用以提升開發的效率。在安裝 Node.js 時，會一併的也將 npm 安裝起來。

### 使用

一些常用的 npm 指令如下：

```shell
$ npm init
```

在未引入套件管理系統的專案中引入 npm，填寫一些基本資訊後會在專案中產生一個 `package.json` 來記錄專案的相關設定和套件的資訊，另外也可以帶上參數 `-y` 來跳過前面填寫資訊的步驟來快速產生 `package.json`。

```shell
$ npm install <package_name>
```

最常用的莫過於安裝套件的指令，可以在 npm 的網站中尋找想要的套件來進行安裝，另外若是從 GitHub 或其他平台複製他人的專案到自己的電腦裡時，也會透怪 `npm install` (不帶名稱) 的方式來裝該專案所使用到的套件一次全部下載下來。

另外在預設中 npm 會以 `--save` 的方式來安裝套件，也就是在安裝完成後會被記錄到 `package.json` 中的 `dependencies` 底下，意思是在正式發布的版本當中會包含到的套件 (build 過程中會納入的套件)，若是部分套件只會在開發或測試的過程中被使用到，則可以在安裝的時候帶上 `--save-dev` 或 `-D` 參數，此時安裝的套件就會被記錄到另一區 `devDependencies` 底下。

#### 其他 scripts

`package.json` 中有一項 `scripts`，可以在裡面紀錄自己常用的指令並給予一個名稱，就可以透過 `npm run <script_name>` 來啟動指令，例如：

```json
{
  "scripts": {
    "build": "next build",
    "dev": "next dev"
  }
}
```

代表可以透過 `npm run build`、`npm run dev` 在終端機啟動相對應的指令。

### 套件版本

查看 `package.json` 中的套件資訊時，會發現許多套件的版本在紀錄時前方會帶上 `^` 或是 `~` 的符號，其代表的意義為：

- `^`：限制到**主板號**，例如 `^18.3.2` 代表 `>=18.3.2` 且 `<19.0.0`。
- `~`：限制到**副版號**，例如 `~18.3.2` 代表 `>=18.3.2` 且 `<18.4.0`。

實際上安裝的套件版本則是被記錄在 `package-lock.json` 中。
